# CAL105 

## List
- Chaucer, “The Pardoner’s Tale”: prologue, tale
- Shakespeare, The Tempest: act I, II, III, IV, V
- Melville, “Bartleby, the Scrivener”
- Plato, “The Apology”
- Plato, “Allegory of the Cave”
- Descartes, from Meditations on First Philosophy 
- Kant, from Groundwork for a Metaphysics of Morals; Mill, from Utilitarianism 
- Nietzsche, from The Gay Science 
- Thucydides, from History of the Peloponnesian War 
- Vasari, “Giotto” (from Lives of the Painters)
- James, from Principles of Psychology 
- Hobbes, from Leviathan
- Locke, from Second Treatise on Government 
- Smith, from Wealth of Nations 
- Marx and Engels, “The Communist Manifesto”


### Chaucer, “The Pardoner’s Tales” : 면죄부 판매자의 이야기 

- 캔터베리 이야기의 전반적인 작품설명
  + The Canterbury Tales(캔터베리 이야기)는 영국의 시인인 Geoffrey Chaucer(제프리 초서)에 의해 쓰인 작품으로 중세로망스, 파블리오, 우화, 설교 등의 복합 장르적인 성격을 지닌다. 1387년 집필하기 시작된 이 작품은 작가가 1400년에 사망하게 되면서 미완으로 남았다. The Canterbury Tales는 각계각층을 대표하는 인물들이 등장하여 이야기를 진행하게 되는데, 이 덕분에 이야기는 자연스럽게 그들의 특징을 대변할 뿐 아니라 중세 문화를 효과적으로 반영하는 작품으로 평가 받는다. 이 방식은 전적으로 새로운 것이었으며 또한 Geoffrey Chaucer는 작품의 집필에 있어서 독특한 기법인 7행절과 10음절의 대구형식을 차용했으며 이를 국식 강세법으로 조화시키며 훌륭한 기교를 선보였다. 이에 학자들은 The Canterbury Tales를 문예 사조에서 큰 영향력이 있는 작품이라고 평가하게 되었다.

- 주제설명
  + Geoffrey Chaucer가 살던 중세 후기는 역사적으로 의미 있는 사회적 변화가 다방면으로
일어나던 시기였다. 1380년 영국민의 최소 1/3을 죽음으로 몰고 간 흑사병, 전쟁, 권력투쟁, 농민봉기 등이 중첩되면서 극도의 사회적 혼란과 어려움이 생겨났다. 왕실과 귀족계층도 프랑스와의 백년전쟁으로 인한 재정적 손실에 왕과 대영주들 사이의 권력투쟁에 의해 통솔력의 위기를 맞게 된다. 또한 종교의 권위도 온전히 유지되지 못하며 교회 또한 타락하게 된다. 교회의 타락, 즉 면죄부 판매에 대해 조금 자세히 알아보겠다. 당시 로마 교회에는 선행을 쌓은 신도에게 교황의 권한으로 모든 죄를 용서하는 면죄의 제도가 있었다. 이러한 면죄의 제도는 중세 말기에 와서 사회적 혼란과 재정적 손실이 막대해지자 단순히 돈을 긁어 모으는 수단으로써 ‘면죄부’라는 증서를 발행하기에 이르렀다. 이후 교회의 타락을 못마땅하게 여겨오던 Luther와 Calvin을 중심으로 면죄부의 판매를 반대하고 나섰으며 이는 종교개혁으로까지 발전하게 된다. 
“The Pardoner’s Tale”의 줄거리를 간략하게 설명하면 흑사병은 수많은 사람들의 목숨을 앗아가고 있었다. 죽음을 죽이려고 길을 떠난 방탕한 세 젊은이들은 신비스런 한 노인을 만나게 된다. 노인은 숲 속에서 죽음과 헤어졌다며 나무 아래 그가 머물러 있을 것이라고 말한다. 하지만 세 젊은이들이 나무 밑에서 마주친 것은 죽음이 아니라 금으로 만든 동전들이었다. 세 사람은, 한 사람이 읍내로 내려가 빵과 술을 가져오게 하고 나머지 두 사람이 보물을 지키기로 타협하였다. 하지만 탐욕에 물들어 있던 세 사람은 각자 계략을 꾸미게 되고 결국 세 사람 모두 죽게 된다.
“The Pardoner’s Tale”에서 가장 주된 주제는 ‘탐욕은 악의 근원’이다. 면죄부 판매자는 자신은 언제나 ‘탐욕은 모든 악의 근원’에 대해 설명한다고 말한다. 그러면서도 자기 자신이야 말로 돈을 무척 사랑하는 사람이라고 고백하며 자신의 유일한 목적은 사람들의 돈을 갖는 것이라고 강조한다. 영원한 파멸을 ‘검은 딸기를 따러 가는 일’이라고 우스꽝스럽게 표현하며, 자신은 사람들의 영혼에 대해서는 아무런 관심이 없다는 점을 분명히 한다. 설교하기 전 그는 신도들에게 경건함을 보이기 위해 교황의 신임장을 보여주고, 모든 일은 헌금을 내야지만 잘 풀린다며 헌금을 권유한다. 또한 죄가 있으면 헌금을 하지 못하니 면죄부를 사서 죄 사함을 받으라며 돈에 대한 탐욕을 보여준다. 종교적 책임감을 갖고 있어야 할 면죄부 판매자가 선량한 사람들을 속이고 돈만을 밝히는 모습을 통해 이들의 교묘하면서도 어리석은 속물 근성과 사회적 오만을 발견할 수 있다. 이 이야기에서 세 난봉꾼들은 재물에 대한 욕심과 과음으로 결국 죽게 된다. 이것이 면죄부 판매자가 서시에서 이야기하고 있는 설교 내용과 맞아 떨어진다. 또한 ‘속임수’도 이 이야기에 있어서 주된 주제로 볼 수 있다. Chaucer가 살았던 시대에 ‘속임수’는 독자들에게 강력한 주제 중 하나였다. 당시 많은 사람들은 악마가 현존한다고 믿었고 악마는 속임수를 이용해 그들의 모습을 흉하게 바꿀 수 있다고 생각했다. 따라서 사람들은 속임수를 쓰거나 기만하는 행동을 하면 덫에 빠진다는 생각을 가지고 있었다. 
Chaucer는 이 이야기를 통해 당시 교회의 타락을 풍자하고 있다. 당시 교회가 중재하는 은총이나 구원이 물질화 되어 판매되는 모습은 돈으로 은총을 사려는 물질 만능의 태도와 교회의 타락에 둔감한 채 권위에 맹종하는 태도가 맞물려 있다. Chaucer는 면죄부 판매자의 이야기를 통해 교회 덕택에 먹고 사는 사람이자 교회에 관계된 사람들 중 가장 주변부에 속한 인물의 속임수나 부도덕한 면을 드러냄으로써 당시 종교의 타락과 부패를 비판하고 현실을 풍자하고 있음을 알 수 있다.

### Shakespeare, The Tempest 

- 등장인물 
  + 프로스페로: 밀라노의 공작이었고, 놀라울 정도로 순결한 딸 미란다의 아버지이며 정령(Ariel)에게 명령하는 마법사이며 섬의 괴물 캘리밴(Caliban)을 지배하는 주인이다. 
  + 미란다: 프로스페로의 딸. 알론조(Alonso) 왕 일행의 배가 난파하는 것을 목격한 후 아버지의 과거의 사연을 듣게 된다. 그 후 알론조의 아들인 퍼디난드(Ferdinand)와 사랑에 빠지고 그와의 결합으로 극의 마지막에 프로스페로와 알론조의 화해가 이루어진다. 
  + 퍼디난드: 알론조 왕의 아들로 미란다와 마주친 순간 서로를 신비로운 존재로 여기며 사랑에 빠진다. 순수함과 열정을 지닌 낭만적인 청년이다.
  + 캘리밴: 프로스페로의 마법으로 노예가 된 짐승같이 흉측한 인물이다. 프로스페로가 가르쳐 준 말을 습득할 정도의 지성은 있지만 동물적 본능을 절제할 만한 도덕심을 갖추지 못한다.
  + 에어리얼: 프로스페로를 위해 일하는 요정으로 그가 계획한 일을 충실하게 행한다. 자유자재로 모습을 바꿀수 있으며 황홀한 음악으로 인간을 유혹할 수도 있다. 

- 작품 줄거리 
  + 동생 안토니오와 나폴리 왕 알론조의 음모로 딸 밀라노와 함께 섬으로 추방당한 프로스페로는 에어리얼을 시켜 폭풍우를 일으켜 아프리카 튜니스에서 딸의 결혼식에 참석하고 돌아오는 알론조 왕 일행의 배를 난파시킨다. 배에 탔던 사람들은 물에 뛰어들어 섬에 표류한다. 프로스페로는 배가 난파되는 상황에 대해 안타까워하는 미란다에게 자신의 과거에 대해 이야기한다. 즉 자신은 밀라노의 공작이었으며, 동생에게 왕위를 찬탈당하고 추방되었지만, 곤잘로가 마법의 책을 포함해 필수품 등을 제공한 덕분에 바다에서 살아남아 이 섬에 도착하여 지금까지 사랑왔다는 이야기이다. 
  + 폭풍우를 만난 나폴리 왕(알론조)은 아들 퍼디난드가 익사했다고 믿고 슬퍼하며 따로 상륙한 퍼디난드는 아버지가 죽었다고 믿는다. 에어리얼은 프로스페로의 지시에 따라 환상적인 노래로 퍼디난드를 프로스페로의 거처로 유인한다. 퍼디난드는 미란다를 보고 첫눈에 반한다. 프로스페로는 자신이 계획한대로 두 사람이 사랑에 빠진것을 알아챈다. 하지만 프로스페로는 퍼디난드가 미란다를 가볍게 여길 수도 있다는 생각에 시험해 보려고 퍼디난드에게 캘리밴이 하던 통나무 나르는 일을 시킨다. 더불어 미란다의 간청에도 불구하고 동굴에 가둔다. 한편 살아남은 광대 트링큘로와 하인 스테파노가 캘리밴에게 술을 먹이자 캘리밴은 그 술맛에 기뻐하며 그들을 신으로 받들고 주인으로 섬기겠다고 맹세한다.
  + 이에 캘리밴이 섬을 안내하겠다고 제안하고 그들은 함께 따라나선다. 알론조 왕의 동생 세바스찬과 안토니오는 역심을 품고 잠든 왕과 충신 곤잘로를 죽이려 하지만 에어리얼이 잠든 사람들의 눈을 뜨게 만든다. 그들이 몹시 배고플 때 정령들이 잔칫상을 들여와 먹으려고 하는 순간 괴물들이 나타나 순식간에 음식을 다 망쳐버리고 에어리얼이 그들의 반역을 꾸짖는다. 알론조 왕은 아들을 잃은 슬픔속에서 ㅗ가거에 프로스페로를 모략으로 쫓아낸 일을 뉘우친다. 마침내 프로스페로는 알론조 왕 일행에게 밀라노의 공작의 모습으로 나타나 알론조 왕을 용서하고서 미란다와 퍼디난드가 체스를 두는 다정한 모습을 보여준다. 
  + 체스 장면은 프로스페로가 자신의 공국을 되찾고 퍼디난드와 미란다의 결혼을 통해 오랜 반목을 화해시켜 프로스페로의 최종적인 계획을 성공시키는 역할을 한다. 퍼디난드는 아버지와 재회하고 프로스페로는 퍼디난드와 미란다가 나폴리 왕국을 계승하게 될 것이라고 선언한다. 프로스페로는 캘리밴 일당에게 그들이 훔친 옷들을 제자리에 두도록 지시한다. 그는 마법을 포기하고 밀라노 공작으로 복귀할 것을 선언하고 에어리얼을 약속대로 해방시킨다. 

- 




- ref 
  + https://blog.naver.com/pulpessay/221148858672
  

### Melville, “Bartleby, the Scrivener”

- 작품 해설
  + 멜빌은 사회와 동떨어진 자연 속에서 낙관적 이상주의를 추구한 초월주의와 달리 개인과 사회문제에 보다 관심을 두고 인간성의 어두운 측면을 다룬다. "월가의 이야기"라는 부제에서 알 수 있듯이 이 작품은 미국 자본주의를 상징하는 월가의 한 법률 사무소를 배경으로 철저히 소외된 삶을 살아가는 필경사 바틀비의 삶을 통해 자본주의가 낳은 비인간적 사회구조를 예리하게 묘사한다. 
  + 바틀비가 근무하는 법률 사무소의 사면을 둘려싸고 있는 벽은 삭막하고 비인간적인 분위기를 상징적으로 드러낸다. 법률 사무소 안의 공간은 철저하게 계급에 따라 구획되어 있다. 사방이 벽으로 둘러싸인 답답한 사무실은 두 개의 공간으로 나뉘어 한 쪽은 화자인 변호사가, 다른 한 쪽은 바틀비를 비롯한 세 명의 필경사가 사용한다. 이 두 개의 공간을 나누는 반투명 유리문은 오직 변호사만 열고 닫을 수 있다. 
  + 계급이 없는 평등한 사회라는 이상과 달리 현실세계의 미국은 폐쇄적인 계급사회일 뿐이다. 화자는 세 명의 고용인에게 자비를 베푸는 것처럼 말하지만, 실제로는 철저하게 계급논리를 내세우며 노동자의 노동을 착취하는 고용주로, 부자 의뢰인과 자신의 이익을 챙기는 데에만 관심이 있다.
  + 말하자면 화자는 자본주의 사회에서 자본가 계급의 권익을 옹호하고 그 가치관을 대변하는 인물이다. 따라서 화자는 "하고 싶지 않습니다"라는 말로 작업지시를 거부하는 바틀비를 도저히 이해하지 못하고 해고한다. 자신의 이익을 위해 화자는 바틀비의 감옥행과 죽음을 방조한다. 비록 수동적이지만 화자의 요고와 명령을 거부하는 바틀비의 저항이 월가가 상징하는 자본주의 위계질서를 근본적으로 위협하기 때문이다. 워싱턴의 배달 불능 우편물 취급소의 정부 관직에서 시작해 가난한 필경사로 일하다가 끝내 뉴욕의 시교도소에서 죽음으로 끝나는 바틀비의 참담한 삶은 19세기 중반 미국 자본주의 사회의 현실을 잘 드러낸다. 

- 등장인물
  + 변호사(The Lawyer): 60세가량 인물로 이 작품의 화자. "손쉬운 삶이 최상의 삶"이라는 모토로 평화스럽고 안정된 삶을 추구한다. 자본주의를 옹호하고 그 가치를 대변하는 인물로 신중하고 체계적이며 직원관리 능력이 뛰어나다.
  + 바틀비(Bartelby): 필경사. 월가로 표상되는 자본주의 사회질서에 저항하는 인물.
  + 터키(Turkey): 60세가량의 필경사. 오전에는 온순하고 일을 빈틈없이 처리하지만 오후만 되면 비정상적으로 변한다.
  + 니퍼즈(Nippers): 젊은 필경사. 터키와는 반대로 소화불량 때문에 오후에 일을 잘한다.
  + 진저 넛(Ginger Nut): 법관이 되기를 바라는 아버지의 야심과는 달리, 사무실에서 잔심부름이나 하는 젊은이. 

- 작품요약
  + 뉴욕 월가의 한 법률 사무소가 낸 필경사 구인광고를 보고 바틀비가 찾아온다. 화자인 변호사는 열정적인 변론보다는 부자들의 계약서, 저당 증서, 부동산 권리 증서를 다루는 편안한 일을 좋아하는 인물로 무엇보다 직원 관리 능력이 뛰어나다. 이 법률 사무소에는 바틀비 이외에 터키와 니퍼즈라는 두 명의 필경사와 진저 넛이라는 사환이 있다. 터키는 60이 다 된 나이에도 박봉에 코트를 사 입을 돈도 없이 하루하루를 술로 버티는데, 자신의 야망을 펼치지 못한 채 박봉에 시달리기는 니퍼즈도 마찬가지이다. 케이크나 사과 배달과 같은 잔심부름이나 하는 진저 넛 역시 변호사로 성장할 가능성이 희박하다.

  + 변호사는 오전에 일을 잘하는 터키와 오후에 일을 잘하는 니퍼즈의 업무량과 시간을 적절히 조정하는 방법으로 노동 효율성을 극대화하는데, 이는 일면에서 저렴한 임금에 노동력을 착취하는 것이나 다름없다. 한동안 밤낮으로 열심히 일하던 바틀비는 갑자기 “하고 싶지 않습니다”라는 말을 되풀이하며 변호사의 작업지시를 거부한다. 그러던 어느 일요일, 우연히 법률 사무소에 들른 변호사는 바틀비가 변호사 사무소에 살고 있음을 알게 된다. 급기야 바틀비는 모든 일을 중단한 채 하루 종일 창밖만 내다본다. 이런 바틀비의 존재가 사업에 불이익이 될까 걱정하던 변호사는 사무실을 떠나지 않으려는 바틀비 대신 자신이 사무실을 이전한다.

  + 자신의 작업지시를 거부하는 바틀비를 곧바로 해고하지 않던 변호사가 결국 바틀비를 외면하는 것은 바틀비가 더 이상 유용하지 않기 때문이다. 이제 바틀비는 변호사에게 짐과 같은 존재나 다름없으며, 변호사의 명령에 순응하지 않는다는 점에서 자본주의 사회의 위계질서를 위협하는 존재이다. 터키와 니퍼즈가 “하고 싶지 않습니다”라는 말을 따라하는 것 역시 고용주의 권위를 부정하는 바틀비의 행위가 동료 고용인에게 영향을 준다는 점에서 그 위협성은 배가된다. 옛 사무실에 새로 입주한 변호사는 화자에게 아직도 옛 사무실을 떠나지 않는 바틀비 문제를 토로한다. 화자는 바틀비를 만나 자신의 집에서 같이 살 것을 제안하지만 바틀비는 이 역시 거부한다.

  + 결국 바틀비는 부랑자라는 이유로 교도소에 수감되는데, 변호사는 바틀비의 존재가 자신의 사업에 손해를 줄 것을 염려한 나머지 바틀비가 교도소에 수감되는 것을 방관한다. 며칠 후 바틀비를 다시 찾은 변호사는 바틀비가 음식을 거부하다가 결국 아사했음을 알게 된다. 변호사가 바틀비에게 베푸는 자비는 실상 위선에 불과하다. 변호사의 자비는 실제로는 자신의 이익을 위한 것으로 종교적인 자비와는 그 성격이 판이하다. 

  + 바틀비가 노동과 음식을 거부하다가 결국에 교도소에서 아사하는 것은 탐욕으로 얼룩진 비인간적인 사회구조, 물질주의 세계에 대한 저항이다. 후에 변호사는 바틀비가 배달 불능 우편물 취급소에서 일하다가 갑작스런 정권교체로 해고되었다는 사실을 알게 된다. 변호사는 배달 불능의 편지를 처리하는 외롭고 우울한 일 때문에 바틀비의 성격이 더 우울해진 것으로 생각한다.
 
